Évidemment, le lien entre les quatre films est l’abus de pouvoir et la soumission à l’autorité. Bref, nous avons été marqués et ébranlés par chacun des films. Principalement par la rapidité avec laquelle les personnages se soumettaient à l’autorité aveuglément. Pourtant, dans chacun des cas les personnages avaient une conscience et n’étaient aliénés d’aucune manière apparente. Dans V pour vendetta, la population a élu le chancelier et le suivaient malgré tous les droits fondamentaux qu’il a bafoués. Dans les expériences, les cobayes écoutent les chercheurs et tortures sans en être forcés. Dans la vague, les étudiants suivent et écoutent les directives du professeur et le mouvement devient beaucoup plus important que voulu. Le professeur et les étudiants en position de pouvoir dans la vague sont allés beaucoup trop loin dans leurs gestes. Est-ce que cette soumission est liée à notre structure sociale? Nous avons aussi été touchés par les personnes au pouvoir ou en position de pouvoir qui en ont abusé dans chacun des films. Dans V pour vendetta, le chancelier a abusé du pouvoir en bafouant les droits des citoyens dans l’expérience de Milgram les chercheurs n’ont pas dit le vrai but l’expérience, donc on violer le code de Nuremberg. Les gardiens dans l’expérience de Stanford, on fait un usage extrême de la violence. Mais après tout, comment aurions-nous réagi dans ces situations? Il est facile de dire que nous aurions réagi différemment, mais les étudiants pensaient fermement qu’il n’y aurait jamais un autre régime totalitaire.

