Aujourd'hui, nous avons écouté la vague en classe. Plusieurs situations nous ont surpris. Premièrement, la rapidité avec laquelle la vague a pris de l'ampleur. En même pas une semaine, la vague était rendue démesurée et les jeunes qui en faisaient partie avaient commis plusieurs infractions en son nom. Ce qui est le plus surprenant, c’est que le professeur leur avait pourtant fait part de son intention de rendre son cours sur l’autocratie vivant, de leur démontrer comment fonctionnait un régime totalitaire. La première question qu’il leur a posée : « est-ce que vous croyez que l’Allemagne pourrait revivre une nouvelle dictature? » Ils ont tous répondu que non, qu’ils avaient tous appris de la 2e guerre. Malgré cette conscience et ces connaissances, ils ont embarqué et croyaient en la vague, pourquoi? Au départ, ils effectuaient ce que le professeur demandait, car il était la figure d’autorité, ils ne croyaient pas vraiment en la vague. Et puis, jour après jour, alors que le sentiment d’appartenance prenait place, leur opinion changeait petit à petit. Nous trouvons ça effrayant de savoir que des personnes conscientes de ce qu’est une dictature y adhèrent si rapidement. Ils ont restreint la liberté d’expression et leur l’ouverture d’esprit de tous. Ils ont exclu les seules personnes qui voulaient les ramener sur terre de manière brutale et ils se renfermaient toujours plus sur eux-mêmes.Nous avions de la difficulté à comprendre le peuple allemand lors de la Deuxième Guerre mondiale, on se demandait pourquoi. Comment pouvaient-ils suivre Hitler sans se poser de question? Comment les SS pouvaient-ils tuer des milliers de gens sans remords? La réponse était tout simplement parce que le leader l’a demandé… À la fin de la vague le professeur demande à son élève pourquoi il avait amené le traitre devant et il lui a tout simplement répondu : parce que vous me l’avez demandé, sans plus de réflexion. De savoir que malgré toutes nos connaissances, notre morale, et notre vécu, on pourrait faire partie d’une dictature si facilement et en être fier me fait peur de savoir ce que je pourrais perde notamment ma faculté de penser au profit d’un groupe ou d’un individu me rend perplexe. Si l'on se fie à ce qu’il c’est passé, un individu mal intentionné ou psychologiquement déséquilibré pourrait répéter une situation semblable à plus grande échelle, et s’il était encore plus brillant que Hitler? Et s’il ne refaisait pas les mêmes erreurs? Et si personne ne pouvait l’arrêter parce que nous sommes tous avec lui? Que ce passerait-il dans notre dictature s’il n’y avait pas qu’une seule personne déséquilibrée?

Il est intéressant que le seul fondement de la vague était... leur symbole? Ils n’avaient pas vraiment de valeur ou d’idéologie à défendre, à part peut-être promouvoir leur mouvement.
Quand on pense à ceux qu’ils mettaient de côté, ils le faisaient tout simplement parce qu’ils ne voulaient pas adhérer au mouvement. C’est d’après nous, le pourquoi de la violence qui en est sortie très rapidement. Ils n’avaient aucun argument pour défendre le mouvement, et les ceux du contre étaient justement qu’ils pratiquaient la mise de côté totale de certaines personnes ne croyant pas ou s’opposant au mouvement. Prenons par exemple Caro, au début elle ne savait pas quoi dire à part que l’idée de la vague était purement stupide, ce sont les actions commises par le groupe qui ont donné des arguments à Caro en vue d’éliminer le mouvement. Quant à la vague, elle n’avait pas vraiment de raison d’être, tout ce que ça a pris pour allumer le groupe était un sentiment d’appartenance, qui ressemble un peu à celui qu’on éprouve quand on fait partie d’une technique au cégep, on devient peu à peu une famille unie. Quand Caro a confronté Marco, il n’a pas pu trouver une seule chose qui donnait un bon côté à la vague, c’est pourquoi il s’est résolu tout de suite à la violence pour prouver son point. C’est à ce moment qu’il a réalisé que le groupe avait une mauvaise influence sur lui, résultant qu’il avait levé la main sur sa petite amie. Ce conflit de sentiments a été le moteur du processus qui lui a fait réaliser tout cela, c’est à ce moment que sa conviction au mouvement s’est rompue. On en conclut que tant et aussi longtemps qu’aucun conflit de sentiments ou de valeur concernant la famille proche ne se produit, la croyance en un mouvement totalitaire va rester dure comme fer. On peut aussi appliquer cette théorie à Tim, puisque ses proches l’ont complètement délaissé, il a tout de suite considéré la vague comme sa nouvelle famille. Au moment où Rainer a fait réaliser la nature du mouvement qu’il avait lui-même créé et qu’il a annoncé son intention de le dissoudre, Tim a vu cela comme si s’était la destruction de sa propre famille. Il ne pouvait pas supporter qu’un tel acte se produise devant lui, il en est même venu à tirer sur son ami pour être sûr qu’il ne le laisse pas seul, c’est assez intense. En résumé, pour qu’un tel régime fonctionne, il faut que le dirigeant protège famille et amis de tous les membres, ce qui veut dire que les actions immorales seront commises, seulement sur des inconnus des subordonné. Si on respecte tout ça, cela va assurer que tous les partisans restent loyaux à la tête, qui, elle, pourra faire à peu près n’importe quoi par leur intermédiaire.

Est-ce que tout cela aurait tourné différemment si la vague avait respecté l’opinion de ceux qui les entouraient? Imaginez si le mouvement avait réussi à intégrer disons, le trois quarts de la population, sans brimer la liberté d’expression des autres. Dans ce cas personne n’aurait pu monter un coup justifié contre le mouvement. Je crois que si ça avait dégénéré à ce point là, ça aurait causé beaucoup plus de problèmes. Quoique si le leader du mouvement n’y avait pas mis fin, jusqu’à quel point cela aurait pu aller? Si le leader croit en ses convictions et qu’il a réussi à asservir un énorme groupe d’individu, on se retrouverait dans une situation proche de ce qui s’est passé avec Hitler. Dans une autre perspective, qu’arriverait-il si le leader abusait de son pouvoir pour faire de bonnes actions? On ne pense pas que ça serait possible puisque si on prend exemple du film, c’est le groupe lui-même qui a pris des mesures d’exclusion pour ceux qui étaient différents. Donc cela voudrait dire qu’un régime totalitaire est nécessairement mal?