On a trouvé les résultats des deux différentes expériences assez choquants, bouleversants et déstabilisants, surtout le fait que 93 % des candidats de Milgram ont été capables d'aller jusqu'à « tuer » le cobaye pour le bien de l'expérience. Ils étaient capables de faire mal à la victime jusqu'à un certain point qui était déjà cruel avant de commencer à protester un peu, mais lorsque le scientifique affirmait qu'il allait endosser l'entière responsabilité de leurs actes, le taux d'obéissance montait en flèche. Le fait de savoir qu'à peu près une vingtaine de personnes dans l'autobus avec moi en ce moment serait capable de me faire subir des atrocités ou même de me tuer sous les ordres d’une autorité quelconque me fout la frousse. C'est pour cette raison que des génocides peuvent être commis par des subordonnés d'un leader irrationnel et cruel. Prenons par exemple les différents attentats des derniers jours. Je n'irais pas jusqu'à affirmer que l'État islamique est derrière cela, mais supposons que oui. Est-ce que les actes perpétrés seraient orchestrés par quelqu'un caché dans un autre pays et qui veux notre destruction? Est-ce qu'on aurait à faire face à ce qui deviendra peut-être la troisième guerre mondiale, tout cela à cause d’un seul individu qui peut aussi facilement contrôler un ou plusieurs subordonnés de manière plutôt simple et rapide, surtout si l'on prend en compte que dans l’expérience après seulement 6 jours ils étaient tous en train de s'entretuer. Sachant que le phénomène de soumission à une autorité qui prend les responsabilités est aussi puissant, ce n'est pas une possibilité à exclure.

Dans l'expérience de Stanford, le docteur avait prévu le recours instinctif à la violence, donc il a imposé une seule règle, qui était l’interdiction de violence sous peine d’exclusion. Comme de fait, la première solution qui est venue à l'esprit des gardes pour régler le comportement des prisonniers était la violence. Si la violence est un instinct humain, est-ce que cela veut dire que le rêve d'une société sans violence est impossible, que peu importe les mesures prises, elle sera présente soit dans les actions de la société ou comme punition? Est-ce aussi pour ça que la Terre n'est jamais absente de conflits? Si nous n’arrivons pas à contrôler cet instinct, nous croyons que nous allons droit à notre perte puisque la planète est munie d'assez d'armes pour s'autodétruire plusieurs fois. 

Ce qui nous a étonnés le plus, est la plupart des prisonniers sont restés jusqu'à la fin de l'expérience. Comment est-ce que les cobayes ont réussi à rester volontairement jusqu'à en devenir fou ou même de se faire blesser? C'est d'autant plus horrible de penser qu'il n'y avait aucune prime dans le vrai cas, car dans le film ça donnait au moins un semblant de raison pour vouloir continuer l’expérience jusqu’à la fin. 

L'abus de pouvoir est aussi un sujet abordé. Nous pensons que ce qui pousse un être à en abusé est la jouissance de la dominance sur autrui qu'il en retire. Nous croyons également que cela rejoint étroitement l'instinct de survie, puisque le contrôle de notre environnement est une excellente façon d'assurer sa propre sécurité. Comme nous l'avons vu, notre instinct de violence mélangé avec la détention du pouvoir vont très probablement nous mener à commettre des actes d'une grande violence. De plus, une fois que l'on a goûté au pouvoir il est en très difficile de s'en défaire. Lorsque l'on perd le pouvoir détenu, le sentiment est le même que lorsque l'on perd complètement le contrôle d'une situation, celui de l'impuissance. De ce point de vue, la réaction que les gardes ont eue quand les scientifiques ont décidé d'arrêter l'expérience était prévisible, ils n'acceptaient pas le fait de perdre le contrôle sur leurs prisonniers. 

Nous avons aussi été déstabilisés par le fait qu’un seul individu peut facilement tout faire dégénérer ou devenir un leader soit positif ou négatif. Par exemple numéro 77 du coté des prisonniers, qui continuait encore et encore à confronter les gardiens, on peut le considérer comme un leader positif, car il poussait les prisonniers à continuer à ce défendre des gardiens qui faisaient preuve de plus en plus de violence pour garder le contrôle sur les prisonniers. Du côté des gardiens il y a eu également un leader négatif qui a entraîné tous les autres avec lui. Ce qui est le plus déstabilisant, c’est qu’ils n'y étaient pas obligés. Pourquoi les gardiens n’ont pas arrêté rendus à un certain point? Pourtant l’être humain est-il capable de ressentir la compassion et la pitié? Pourquoi faire subir de tels supplices à un autre être humain et au nom de quoi? Il n’y avait aucun but, aucune raison valable à perpétuer ce genre d’actions. Ce qui est encore plus déroutant et dégoutant est le plaisir qu’ils ont retiré de ceci. Certains gardiens avaient un plaisir fou à abuser de leur pouvoir et de leur position.On arrive mal à s’imaginer être capable de commettre ce genre d’atrocités, mais les statistiques nous montre clairement que tous ,peu importe qui nous sommes ou quel genre de personne nous sommes, nous avons en nous cette noirceur que l’on trouve si effrayante et abominable. 

Une question nous est restée en tête. Si nous avions été mis dans les mêmes situations, qu’elle aurait été notre réaction, est-ce qu’on aurait agi différemment? Aurions-nous été comme les 93 % et continuer jusquà la fin dans l’expérience de Milgram? Si on était à la place des gardiens, est-ce que l’humiliation aurait été mon premier recours? Est-ce qu’on aurait été capable de commettre ces atrocités juste par la déresponsabilisation? Est-ce qu’on aurait fait usage de moralité? Après tout, sommes-nous vraiment différents?