Aujourd’hui, nous avons regardé en classe le film V pour vendetta. Nous avons eu une conversation sur les sujets qui nous ont marqués et les questionnements que le film a soulevés.

Nous trouvons que le point le plus intéressant est que nous choisissons notre gouvernement, même dans le cas d’un régime totalitaire. C’est vrai que les peuples peuvent être poussés à faire un choix quant à leurs dirigeants, mais c’est aussi le peuple qui décidera quand leur règne prendra fin. C’est la responsabilité du peuple de mettre en place de pouvoir les meilleures personnes possible pour la société, mais qu’est-ce qui nous pousse à faire un choix? Sommes-nous vraiment maîtres du choix de nos dirigeants? Nous pensons que ce qui va être décisif à ce choix est la stabilité et la sécurité de la vie qu’il va nous apporter. Ex. : dans le film, la population était contente de leur gouvernement puisqu’ils n’avaient plus à s’inquiéter des épidémies du mystérieux virus, puisque leurs dirigeants avaient l’antidote entre leurs mains. Par contre, en acceptant ce gouvernement, ils se privaient de plusieurs droits comme la liberté d’expression et de circulation au coût de celui de la soi-disant sécurité. Est-ce que c’est vraiment possible de ne pas se rendre compte de l’ampleur de ce qui nous est enlevé? Faudrait-il avoir été sous la tutelle d’un tel gouvernement pour comprendre ce sentiment? 

Ce que V avait l’air de dire est la peur est le moteur de tout, c’est elle qui va faire obéir chaque individu, mais que, libéré de cette peur, l'individu est totalement maitre de lui-même. Notre questionnement était : pourquoi cette société, qui est pourtant évoluée, ne pose-t-elle aucun geste concret pour changer les choses? Les évidences comme quoi que le gouvernement abuse de son pouvoir sont pourtant claires. Cette aliénation de la population créée par cette peur est-elle aussi puissante? Ce qui est certain est que la force d’un symbole en lequel on croit est puissante. V en est la preuve, il sort rapidement cette société de cette aliénation en leur démontrant rapidement les évidences de leur soumission. Est-ce que cette adhérence aurait été aussi puissante si V n'avait pas porté de masque? Est-ce que la population a suivi ce symbole par ce qu’il représentait la liberté et un avenir meilleur, et non une simple personne?Nous avons été principalement touchés par V principalement par la force de ses convictions. Rien ne pouvait le faire déroger de ses buts. Il croyait dur comme fer à ses idées et il les défendait avec passion même jusqu’à la mort. Ses idées quant à elles ne sont pas mortes.
On a aussi été frappés par la désinformation qu'utilise le gouvernement pour garder sa population dans la peur. Premièrement, ils cachent le fait que ce sont eux qui ont créé le virus qu'ils ont eux-mêmes guéri en vue de montrer se rassurant et de se faire élire. Nous trouvons que les moyens utilisés sont dégueulasses. Par exemple, quand V est entré par effraction dans le noyau des médias de Londres, la police a tué par erreur un des employés du centre puisque V leur avait tous mis un masque pareil au sien. Et c'est avec l'image de l'innocent qu'ils ont tué que le gouvernement a essayé de faire croire que le terroriste avait été neutralisé. Le nombre de corps que le gouvernement a laissé sur son chemin pour se rendre au sommet est énorme. Jusqu'à quel pourcentage de leur propre population seraient-ils prêts à sacrifier pour garder le contrôle? Si la population se révoltait en petits groupes au fil du temps est-ce qu'ils se feraient vraiment tous éliminés? Ce sont des questions intéressantes puisque sans peuple il ne peut y avoir de gouvernement. 

Le but de V était que chaque individu soit libéré de la peur, mais en fait c'est beaucoup plus que ça. La peur est le moteur de tout gouvernement qui enlève des droits fondamentaux à sa population, tant que le peuple est sous l'emprise d'une peur, ils laisseront le gouvernement tout faire à leurs places et les irréductibles perdront probablement leur vie. En vainquant la peur de chaque individu, V ne s'est pas seulement chargé de détruire le pouvoir en place, mais il s'est également assuré qu'aucun gouvernement ne pourra abuser de nouveau la population qui faisait partie de Londres. Il leur a fait prendre le plein contrôle de leurs libertés. 